Ứng Dụng Dữ Liệu Lớn và Quản Lý Tài Sản Hạ Tầng Trong Ngành Điện Lực

### 2023-03-21 2023-EVN-Data-Analytics-for-CEO/paper/paper.tex
update paper

\begin{figure}[h!]
\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=10cm]{logo1}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{ Các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện}\label{fig:1}
\end{figure}

@@

Một cách tiếp cận được sử dụng để dự báo các sự cố mất điện là phát triển bản đồ rủi ro như các bản đồ được hiển thị trong Hình 2. Chúng đại diện cho nguy cơ thời tiết, độ dễ tổn thương và rủi ro tính toán dưới dạng tích của hai yếu tố này.

@@

Trong bối cảnh này, quyết định liên quan đến quá trình tối ưu hóa, trong đó hàm mục tiêu và ràng buộc nhằm mục đích hành động giảm thiểu được xác định. Một khung quyết định rộng hơn cho các ví dụ về dự báo mất điện đã được hiển thị trong Hình 3.

\section{Ứng Dụng}
\subsection{Quản Lý tài Sản Cơ Sở Hạ Tầng và Mất Điện}

\subsubsection{Phân Loại Tài Sản}

\subsubsection{Các Tác Động của Thời Tiết và Việc Mất Điện}

\subsubsection{Cơ Bản về Quản Lý Mất Điện}

\subsubsection{Ước Đoán Sự Mất Điện và Mạng Lưới Truyền Tải}

\section{Dữ Liệu Lớn trong Nhiều Lĩnh Vực của Nền Kinh Tế}
% For Original Research articles, please note that the Material and Methods section can be placed in any of the following ways: before Results, before Discussion or after Discussion.

\section{Dữ Liệu Lớn Trong Ngành Điện Lực}

\section{Quản Lý Tài Sản Hạ Tầng}

>>>>

\begin{figure}[h!]
\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{big-data-properties-VN}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện}\label{fig:1}
\end{figure}

@@

Một cách tiếp cận được sử dụng để dự báo các sự cố mất điện là phát triển bản đồ rủi ro như các bản đồ được hiển thị trong Hình \ref{fig:2}. Chúng đại diện cho nguy cơ thời tiết, độ dễ tổn thương và rủi ro tính toán dưới dạng tích của hai yếu tố này.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{ruido}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Bản đồ thể hiện nguy cơ, sự tổn thương, và rủi do của mạng lưới}\label{fig:2}
\end{figure}

@@

Trong bối cảnh này, quyết định liên quan đến quá trình tối ưu hóa, trong đó hàm mục tiêu và ràng buộc nhằm mục đích hành động giảm thiểu được xác định. Một khung quyết định rộng hơn cho các ví dụ về dự báo mất điện đã được hiển thị trong Hình \ref{fig:3}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{decisionmaking-risk}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Khung ra quyết định cho việc đánh giá rủi do}\label{fig:3}
\end{figure}

\section{Ứng Dụng}
\subsection{Quản Lý tài Sản Cơ Sở Hạ Tầng và Sự Cố Mất Điện}
Các thị trường cạnh tranh về điện, sự tư nhân hóa và các yêu cầu kỹ thuật hoặc quy định bắt buộc các công ty điện phải tối ưu hóa các thực tiễn quản lý vận hành, gián đoạn và tài sản và phát triển các kế hoạch quyết định cần thiết kỹ thuật kinh tế. Trong thực tế hoạt động của công ty điện hôm nay, quản lý tài sản và gián đoạn được xử lý bởi các nhóm khác nhau và được coi là các nỗ lực lập kế hoạch dài hạn và ngắn hạn, tương ứng. Chúng tôi đã giữ cuộc thảo luận về các vấn đề có vẻ không liên quan này cùng với nhau để nhấn mạnh sự tương quan chặt chẽ giữa chúng về việc sử dụng dữ liệu, vì quản lý gián đoạn có thể sử dụng cùng dữ liệu với quản lý tài sản và ngược lại vì tình trạng cơ sở của tài sản điều khiển cả hai ứng dụng:

%\begin{enumerate}
\subsubsection{Phân Loại Tài Sản}

“Quản lý tài sản trong các hệ thống điện có thể được phân loại rộng rãi thành bốn loại chính dựa trên các thời gian có thể, tức là, thời gian thực, ngắn hạn, trung hạn và dài hạn [115]”

Quản lý tài sản thời gian thực chủ yếu bao gồm các nguyên tắc bền vững của hệ thống điện chính và xử lý các sự cố gián đoạn không đáng kể của thiết bị hệ thống điện và sự cố gián đoạn lưới điện. Bằng cách cải thiện nhận thức tình hình, các nhà điều hành lưới điện có thể giám sát và kiểm soát hệ thống một cách hiệu quả. Quản lý tài sản ngắn hạn cố gắng tối đa hóa tỷ lệ lợi nhuận liên quan đến đầu tư tài sản. Giá trị chủ yếu phụ thuộc vào giá thị trường không chắc chắn thông qua các thực hiện thị trường khác nhau. Đánh giá rủi ro thị trường là một yếu tố quan trọng và phân phối doanh thu / lợi nhuận được đạt thông qua phân tích tính lợi nhuận. Lập lịch bảo trì tối ưu thuộc quản lý tài sản trung hạn. Nó hướng dẫn kế hoạch bảo trì đến các mục tiêu mong muốn của toàn hệ thống một cách đầy đủ.

Các nỗ lực được tập trung vào tối ưu hóa phân bổ tài nguyên tài chính hạn chế ở những nơi và thời điểm cần thiết để quản lý gián đoạn tối ưu mà không đánh đổi tính đáng tin cậy của hệ thống. Sử dụng rộng rãi các công nghệ cảm biến thông minh và giám sát để đánh giá sức khỏe và độ tin cậy của thiết bị hệ thống theo thời gian và tối ưu hóa các kế hoạch bảo trì tương ứng [116]. Đầu tư vào kế hoạch mở rộng hệ thống điện, cũng như triển khai rộng rãi các nguồn điện phân tán, thuộc phạm vi của quản lý tài sản dài hạn, trong đó các nhà đầu tư, các đối thủ cạnh tranh và các bên liên quan khác được mời tham gia vào các kế hoạch kinh tế trong tương lai.

%\end{enumerate}

\subsubsection{Các Tác Động của Thời Tiết và Việc Mất Điện}
Tác động của thời tiết đối với gián đoạn trong hệ thống điện có thể được phân loại thành trực tiếp và gián tiếp [117]:

\begin{itemize}
\item Tác động trực tiếp đối với tài sản của tiện ích: Loại tác động này bao gồm tất cả các tình huống khi điều kiện thời tiết nghiêm trọng trực tiếp gây ra sự cố của thành phần. Ví dụ như sét đánh vào tài sản của tiện ích, tác động của gió khiến cho cây hoặc cành cây chạm vào đường dây, v.v. Những loại gián đoạn này được đánh dấu là gián đoạn do thời tiết gây ra.

\item Tác động gián tiếp đối với tài sản của tiện ích: Loại tác động này xảy ra khi thời tiết tạo ra một tình huống trong mạng lưới mà gián tiếp gây ra sự cố của thành phần. Các ví dụ bao gồm: điều kiện thời tiết nóng làm tăng nhu cầu, gây quá tải cho đường dây dẫn đến giảm độ cao của đường dây, tăng nguy cơ sự cố do tiếp xúc với cây, tài sản tiếp xúc với tác động của thời tiết trong dài hạn dẫn đến suy giảm thành phần, v.v. Những loại gián đoạn này được đánh dấu là lỗi thiết bị.

\end{itemize}
\subsubsection{Cơ Bản về Quản Lý Mất Điện}

Khả năng theo dõi đồng thời nhiều mối đe dọa thời tiết khi chúng phát triển và đánh giá các tác động kết quả đa dạng đến tài sản ngành điện, cơ sở hạ tầng và các đường đời mà chúng hỗ trợ là rất quan trọng trong ngành điện. Lưới điện được phân bổ trên các vùng rộng lớn với việc phát điện thường đặt ở những vùng xa xôi. Tiêu thụ lớn ở các khu đô thị có nghĩa là lưới truyền tải phải đưa điện từ các trang trại phát điện ở xa đến các trung tâm tiêu thụ và hệ thống phân phối phải cung cấp các đường dẫn tiện ích cho từng khách hàng cá nhân. Để đạt được điều này, lưới phải trải qua các trạng thái hoạt động khác nhau (Hình 4). Các trạng thái thị trường điện tương ứng được hiển thị trong Bảng 3. Bằng cách kết hợp quản lý tài sản và gián đoạn, ta xử lý các tác động một cách hiệu quả nhất.

\subsubsection{Ước Đoán Sự Mất Điện và Mạng Lưới Truyền Tải}
Kiến thức từ dữ liệu lịch sử có thể được sử dụng để dự đoán những cúp điện truyền tải liên quan đến thời tiết 1-3 giờ trước. Nhúng không gian được thêm vào bộ dữ liệu đầu vào [94] để bắt các phụ thuộc không gian giữa các nút và sự kiện. Xem xét ví dụ với dữ liệu cúp điện lịch sử được thu thập từ Cơ quan Điện lực Bonneville (BPA) [120]. Chương trình Hệ thống Quan sát Bề Mặt Tự Động (ASOS) [26] được sử dụng để thu thập các đo lường thời tiết lịch sử cho các tham số sau: Hướng gió [độ], Tốc độ gió [nút], Cơn gió mạnh [nút], Nhiệt độ [F], Điểm sương [F], Độ ẩm tương đối [\%], Áp suất [mb], Lượng mưa/giờ [inch] và Mã thời tiết hiện tại. Cơ sở Dữ liệu Dự báo Kỹ thuật số Quốc gia (NDFD) [121] được sử dụng để trích xuất dữ liệu dự báo thời tiết lịch sử được sử dụng để kiểm tra hệ thống ánh xạ xác suất cúp điện thời gian thực được sử dụng trong nghiên cứu phối hợp cách điện [41].

Việc đặt chỗ lý tưởng của các thiết bị bảo vệ sét dòng dây nhằm giảm thiểu tổng rủi ro của các sự cố và độ nhiễu liên quan đến sét khi vẫn duy trì trong giới hạn ngân sách yêu cầu [41]. Mạng lưới và tác động của nó được mô hình hóa bằng một đồ thị trọng số đa chế độ sử dụng dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Mô hình rủi ro được phát triển xem xét tác động tích lũy của các sự cố sét trước đó để tạo ra một ước tính chính xác hơn về độ cứng của bộ cách điện và dự đoán hiệu suất của bộ cách điện cho tình huống gây ra quá áp do sét trong tương lai, sử dụng Gaussian Conditional Random Fields (GCRF) [122]. Phương pháp quản lý thực vật dựa trên dữ liệu dự đoán trong phân phối được giới thiệu trong [123]. Một mô hình cho mối tương quan không gian thời gian của một loạt dữ liệu được phát triển, cho phép phân tích thời gian thực về tác động của thực vật lên dây cấp điện dựa trên bản đồ rủi ro dự đoán. Thuật toán dự đoán dựa trên GCRF regression predictor. Thuật toán tối ưu được sử dụng để tìm lịch cắt tỉa cây động hiệu quả chi phí nhất để giảm thiểu tổng rủi ro của mạng lưới cho mỗi quý.

\subsubsection{Đánh giá tình trạng hoạt động và sự xuống cấp của trạm biến áp}

Các phương pháp truyền thống để đánh giá sức khỏe của bộ biến áp được phát triển bằng cách sử dụng kiến thức lĩnh vực về các quá trình vật lý và hóa học xảy ra bên trong bồn dầu của bộ biến áp, sau đó được xác nhận bằng các nghiên cứu kinh nghiệm. Một số ví dụ là tam giác Duval [124], tỷ số khí IEC [125] hoặc phân tích khí chính [126]. Việc thu thập dữ liệu ngày càng tăng (ví dụ: phân tích khí và dầu định kỳ, các cảm biến thu thập dữ liệu thời gian thực, v.v.) bởi các công ty điện đã thúc đẩy sự phát triển các phương pháp phân tích dữ liệu dựa trên học có giám sát để phân loại tình trạng bộ biến áp và loại lỗi. Một số ví dụ là mạng nơ-ron nhân tạo đa tầng [127], máy vector hỗ trợ [128] và mạng Bayesian [129]. Những sự cố của bộ biến áp hạ áp (22,9KV-220V) được sử dụng trong các lĩnh vực phân phối ở Hàn Quốc được nghiên cứu trong [130].

Các thuật toán học có giám sát đối mặt với các thách thức sau: (i) đa số các thuật toán chỉ cung cấp khả năng giải thích thấp cho người ra quyết định, điều này là yêu cầu cơ bản trong vấn đề này; (ii) thiếu dữ liệu lỗi có chất lượng cao; và (iii) dữ liệu được gán nhãn về tình trạng biến áp trong hầu hết các trường hợp không có sẵn hoặc được xác định bởi con người (tức là phân loại chủ quan của tình trạng). Sử dụng học không giám sát là một giải pháp thay thế và hấp dẫn, nhưng trong tài liệu vẫn còn hạn chế. Phương pháp không giám sát đầu tiên là chỉ số sức khỏe được mô tả trong tài liệu tham khảo [131] tóm tắt sức khỏe tổng thể của tài sản bằng cách kết hợp kết quả quan sát vận hành, kiểm tra trường và kiểm tra phòng thí nghiệm thành một chỉ số duy nhất. Tuy nhiên, các hạn chế chính của chỉ số này là: (i) định nghĩa kinh nghiệm của trọng số cho mỗi tiêu chí, và (ii) thiếu thông tin về loại lỗi. Các phương pháp thay thế khác là phân cụm [132] và học bán giám sát với Low Dimensional Scaling [133]. Hơn nữa, nghiên cứu về học sâu có thể đóng góp vào việc bổ sung dữ liệu [134] cho dữ liệu biến áp và cung cấp các kỹ thuật mới cho học không giám sát như mạng Siamese [135]. Cần nhấn mạnh rằng chúng ta nên mong đợi hiệu suất thấp hơn từ các kỹ thuật không giám sát so với học có giám sát, nhưng tiềm năng ứng dụng lớn hơn trong tập dữ liệu thực tế.

\subsubsection{Những dự đoán về thiệt hại cơ sở hạ tầng thảm khốc gây ra các tình trạng mất điện}

Phân tích dữ liệu lớn có thể được sử dụng để dự đoán các sự cố về tài sản thảm khốc do các sự kiện thời tiết khắc nghiệt như bão, vòng xoáy, lốc xoáy và sóng thần [136,137]. Những nghiên cứu như vậy chủ yếu liên quan đến dự đoán thiệt hại cơ sở hạ tầng, bao gồm số cột bị đổ, trạm biến áp bị phá hủy và các thiệt hại khác đòi hỏi phải tái thiết kế toàn bộ cơ sở hạ tầng lưới điện. Một đánh giá ngầm cũng liên quan đến các tình trạng mất điện vì cần phải tái thiết kế trước khi khôi phục dịch vụ

\subsection{Phân tích dữ liệu thu thập từ các công tơ thông minh}

Ứng dụng này có nhiều trường hợp sử dụng khác nhau:

\begin{itemize}
\item Các ứng dụng của phân tích một đồng hồ thông minh duy nhất
\item Các ứng dụng của các nhóm đồng hồ thông minh
\item Các đồng hồ thông minh được kết nối với các mô hình lưới
\end{itemize}

Sự xâm nhập của các đồng hồ thông minh vào Mỹ đã vượt quá 50\%, và ở một số quốc gia châu Âu vượt quá 50\%, cung cấp cơ hội quan trọng cho phân tích dữ liệu để nâng cao quản lý khách hàng và hoạt động và kế hoạch lưới. Các đồng hồ thông minh cung cấp các đọc số về năng lượng, công suất và điện áp ở độ tinh granularities thường là một giờ hoặc 15 phút. Các công ty điện, nhà cung cấp dịch vụ năng lượng, khách hàng và nhà nghiên cứu đã xác định nhiều trường hợp sử dụng cho phân tích đồng hồ thông minh như dự báo, phân loại và phân loại tải khách hàng, ước tính tải và mô hình lưới nâng cao [40]. Khi kết hợp với các nguồn dữ liệu khác và các hệ thống tiện ích, phân tích đồng hồ thông minh có thể mở rộng thêm lợi ích của nó cho toàn doanh nghiệp hoạt động. Tóm tắt của ứng dụng đồng hồ thông minh được minh họa trong Hình 5.

Dưới đây, chúng tôi cung cấp một tóm tắt các ứng dụng nổi bật của thông minh phân tích dữ liệu đồng hồ với các tham chiếu tương ứng. Một số ứng dụng sẽ được mở rộng trong các phần tiếp theo dưới các tiêu đề riêng biệt.

\subsubsection{Dự báo tải}
Ngành công nghiệp điện đã sử dụng dự báo tải cho hoạt động và kế hoạch lưới và quản lý khách hàng. Dữ liệu đo đạc thông minh đã thu hút sự chú ý của các nhà nghiên cứu trong thập kỷ qua cho cả dự báo tải điểm và xác suất [138,139]. Một xử lý toàn diện hơn về chủ đề này được đề cập trong phần con.

\subsubsection{Hồ sơ tiêu thụ điện của khách hàng}

Load profiling đề cập đến phân loại các đọc lịch sử về nhu cầu của khách hàng thành các nhóm dựa trên hành vi của họ. Các kỹ thuật phân cụm như k-means, phân cụm phân cấp và bản đồ tự tổ chức đã được sử dụng cho việc phân loại tải [140-142]. Các mô hình biến thời gian kết hợp với phân cụm đã được sử dụng để phát triển mô hình tải điện phức tạp bằng cách sử dụng dữ liệu Cơ sở hạ tầng Đo lường tiên tiến (AMI) [143]

\subsubsection{Phân tích DER}
Một lượng đáng kể các nguồn năng lượng phân tán (DER) đang được kết nối với lưới điện, bao gồm điện mặt trời PV, lưu trữ năng lượng và xe điện. Những nguồn tài nguyên này trong lưới tạo ra những thách thức mới cho các nhà cung cấp tiện ích bao gồm biến động điện áp [144], vi phạm giới hạn nhiệt, dòng ngược và ảnh hưởng đến tuổi thọ dự kiến của cơ sở hạ tầng như máy biến áp và bộ điều chỉnh điện áp. Việc có thông tin chính xác liên quan đến Nguồn năng lượng phân tán (DER) tại mạch phân phối và đằng sau đồng hồ điện (BTM) là rất quan trọng đối với các tiện ích. Các nhà nghiên cứu đã chứng minh khả năng phát hiện điện mặt trời trên mái nhà [145] và xe điện sạc tại đầu tiêu dùng [146] bằng cách sử dụng phân tích không xâm nhập trên dữ liệu đồng hồ thông minh. Các mạng nơ-ron sâu đã được sử dụng để phát hiện kích thước, độ nghiêng và thông số hướng của các cài đặt điện mặt trời dựa trên dữ liệu AMI [147]

\subsubsection{Các ứng dụng với mạng lưới điện}
Dữ liệu đồng hồ thông minh có thể được sử dụng kết hợp với dữ liệu nguồn cấp phân phối để có được các mô hình tinh vi cho kế hoạch phân phối hoặc để có được cái nhìn sâu sắc vào các vấn đề mô hình hóa cụ thể. Ví dụ, dữ liệu đồng hồ thông minh đã được sử dụng để phát hiện bất thường [148] như thay đổi đáng kể về nhu cầu hoặc điện áp. Dữ liệu đồng hồ thông minh bị gián đoạn đã được sử dụng cho phân tích và phục hồi gián đoạn tối ưu [149] và thiết kế tái cấu hình nguồn cấp. Phân tích đồng hồ thông minh cũng đã được sử dụng để sửa chữa kết nối biến áp [149], xác định pha [150], xác định độ phức tạp [151] và ước lượng tham số [152]

\subsubsection{Dự báo tải}
Trong một cuộc khảo sát phân tích tiện ích được tiến hành vào năm 2017 với 136 tiện ích từ 24 quốc gia, 52\% số người trả lời coi dự báo năng lượng là một ứng dụng ưu tiên cao nhất, tỷ lệ cao nhất trong tất cả các ứng dụng trong cuộc khảo sát [153]. Cải thiện dự báo có thể dẫn đến các quyết định vận hành và kế hoạch tốt hơn và do đó dẫn đến tiết kiệm tiền tệ hoặc nâng cao độ tin cậy của hệ thống. Tùy thuộc vào các yếu tố như kích thước của công ty và mức giảm lỗi, việc giảm lỗi dự báo có thể dẫn đến tiết kiệm hàng triệu đô la mỗi năm [154]. Trong thời đại dữ liệu lớn, sự tăng trưởng của dữ liệu, sự tiến bộ của các công nghệ tính toán và các đột phá trong phân tích tiên tiến tiếp tục kích thích cải tiến các kỹ thuật và phương pháp dự báo năng lượng. Nhiều trong số những phát triển gần đây này đã được công nhận là các giải thưởng trong các Cuộc thi Dự báo Năng lượng Toàn cầu (GEFCom) [42-44].

Các tiện ích đã thực hành dự báo tải trong hơn một thế kỷ [155]. Theo sự phát triển của lưới điện và ngành công nghiệp điện, dự báo tải dài hạn, hoặc dự báo tải không gian, đặc biệt là đã được coi là một thành phần quan trọng trong kế hoạch hệ thống điện vào cuối thế kỷ 20 đến đầu thế kỷ 21 [156-158], khi dữ liệu tải được thu thập từ các biến áp phân phối và ở độ phân giải thấp, chẳng hạn như hàng tháng hoặc hàng năm. Tuy nhiên, nhu cầu vận hành phức tạp ngày càng đòi hỏi dự báo tải ngắn hạn chính xác [159]. Các kỹ thuật trí tuệ nhân tạo, chẳng hạn như mạng nơ-ron nhân tạo, đã chiếm đa số các tài liệu vào những năm 1990 [160]. Mặc dù nhiều mô hình được phát triển cho Luồng Tải Ngắn Hạn (STLF), nhưng hầu hết đều không có giá trị thực tiễn. Một thành công đáng chú ý phát triển từ giới học thuật vào những năm 1990 là một mô hình mạng nơ-ron, sau đó được thương mại hóa và vẫn được sử dụng trong ngành công nghiệp ngày nay [161]. Một khám phá nghiên cứu học thuật gần đây khác đã được thương mại hóa và triển khai trên toàn cầu trong những năm 2010 là một khung mô hình dựa trên hồi quy [39,162].

Khi các công nghệ tự động hóa phân phối và lưới điện thông minh cung cấp dữ liệu độ phân giải không gian thời gian cao cho các nhà dự báo tải, nghiên cứu về dự báo tải cũng phát triển mạnh. Ví dụ, các nhà cung cấp điện bán lẻ bắt đầu sử dụng dữ liệu hàng giờ cho dự báo tải dài hạn. Một số nhà khai thác thị trường và tiện ích cũng dựa vào dữ liệu hàng giờ hoặc hàng phút để dự báo tải ở mức điện áp cao [38,39,164]. Những dữ liệu tải có độ phân giải cao này cho phép các nhà dự báo xây dựng mô hình với hàng trăm thông số có thể bắt được nhiều đặc trưng quan trọng trong tải [37]. Chúng cũng cho phép các nhà dự báo tải cải thiện dự báo tổng thể bằng cách tận dụng thông tin tải cấp đồng hồ. [138].

Trong khi khai thác việc sử dụng dữ liệu tải có độ phân giải cao, các nhà nghiên cứu và chuyên gia cũng đầu tư một số nỗ lực vào các cách sáng tạo để khai thác dữ liệu thời tiết. Truyền thống, chỉ có một số lượng nhỏ các trạm thời tiết được sử dụng để dự báo tải trên một khu vực cụ thể. Tại GEFCom2012, chuỗi nhiệt độ từ 11 trạm thời tiết đã được công bố cho cộng đồng nghiên cứu [42]. Một phương pháp lựa chọn trạm thời tiết sau đó được đề xuất và cho thấy giá trị trong việc cải thiện dự báo tải tiên tiến nhất. Phương pháp này sau đó đã được sử dụng bởi một đội chiến thắng tại GEFCom2014 [165]. Gần đây, nó đã được cải thiện thêm bởi các nhà nghiên cứu khác [166,167]. Vì dữ liệu thời tiết có thể được sử dụng cho nhiều mô hình dự báo tải, các phương pháp lựa chọn trạm thời tiết này có lợi cho cả dự báo tải dài hạn và ngắn hạn.

Trong khi xu hướng nghiên cứu dự báo tải chính là tận dụng dữ liệu lớn, một xu hướng khác là nhúng thông tin toàn diện về tương lai vào dự báo tải. Dự báo tải xác suất, cung cấp dự báo theo phân vị, khoảng xác suất hoặc hàm mật độ, là chủ đề nóng trong thập kỷ qua [168]. Những dự báo tải xác suất này có thể được tạo ra thông qua mô phỏng phần dư [169,170], tạo ra các kịch bản đầu vào [171] hoặc kết hợp dự báo điểm [172]. Hồi quy phân vị cũng đã được áp dụng để tạo ra dự báo tải xác suất [139,172,173]. Một số khía cạnh phương pháp của dự báo cũng đã được nghiên cứu đặc biệt cho dự báo tải xác suất, chẳng hạn như lựa chọn đặc trưng [174,175] và kết hợp dự báo [176].

Ngoài việc cải thiện dự báo tải ở mức điện áp cao, các nhà nghiên cứu và chuyên gia cũng đã dành nhiều nỗ lực cho dự báo tải ở mức điện áp trung bình và thấp. Một số dự báo tại mức điểm cung cấp [42, 44], trong khi những người khác là ở các đồng hồ đo riêng lẻ [40, 139, 177]. Chủ đề phổ biến khác là dự báo tải cho tòa nhà, từ các tòa nhà học thuật [178, 179] đến các tòa nhà dân cư [180, 181]. Trong khi thời tiết vẫn đóng vai trò chính trong nhiều mô hình dự báo tải ở mức tòa nhà, tác động của thời tiết đối với tải công nghiệp là khá nhỏ. Dự báo tải cho nhà máy và các cơ sở công nghiệp là một chủ đề mới nổi trong loại này [182-184], và bao gồm dự báo tải công suất phản kháng.

\subsection{Dự báo và phân tích năng lượng tái tạo}
Việc triển khai năng lượng tái tạo đã tiếp tục được duy trì với tốc độ ổn định trong thập kỷ qua. Do tính không đồng nhất của việc tạo điện từ các nguồn năng lượng tái tạo, cũng như do sự khó lường hạn chế, sự chú trọng đã được đặt vào việc phát triển các phương pháp tích hợp những nguồn tái tạo đó. Ngoài các khía cạnh liên quan đến mã lưới điện và một số phương pháp quản lý năng lượng phân tích mới được đề cập trong các phần khác, một phần lớn nỗ lực đã tập trung vào cách tận dụng tối đa các dữ liệu có sẵn để cải thiện kiến thức về việc tạo điện từ nguồn năng lượng tái tạo, thường là với mục đích dự báo. Một trong những bài báo đầu tiên đề xuất mô hình động để dự đoán tốc độ gió và sản lượng điện tương ứng là [185]. Mặc dù tập trung vào các mô hình đơn giản và một bố cục ảo, bản thảo đó đã đặt nền tảng cho một số phát triển tiếp theo. Rõ ràng, vào thời điểm đó, các khía cạnh dữ liệu lớn chưa được thảo luận, và số chiều của các mô hình liên quan cũng nhỏ.

Hôm nay cho các trang trại gió, đặc biệt là các trang trại ngoài khơi, việc thu thập dữ liệu ở mức độ động cơ gió được thực hiện với độ phân giải một giây. Tương tự, đối với các nhà máy năng lượng mặt trời, dữ liệu có thể được thu thập ở mức độ biến tần và với độ phân giải cùng cấp độ giây. Những dữ liệu ở mức độ rất tinh vi này được sử dụng để cải thiện phân tích và dự báo tại mức độ trang trại gió (hoặc nhà máy năng lượng mặt trời) [186]. Ngoài ra, vì khả năng sinh năng lượng từ các nguồn tái tạo bắt đầu trở nên đa dạng và phân tán địa lý một cách dày đặc, ta cũng có thể sử dụng tất cả dữ liệu được thu thập tại các trang trại để cải thiện dự báo [14,18,187].

Ngoài ra, còn có rất nhiều nguồn dữ liệu khác có liên quan, chủ yếu là liên quan đến quan sát và dự báo khí tượng, mô tả các quy trình phức tạp và mang lại khối lượng dữ liệu rất lớn. Về phía quan sát khí tượng:

\begin{itemize}
\item Sky imagers có tiềm năng lớn cho mô hình hóa và dự báo năng lượng mặt trời với độ phân giải cao vì chúng theo dõi các đám mây di chuyển và tác động của chúng đến các tấm pin mặt trời [188]. Chúng có thể cung cấp hình ảnh của bầu trời trên các nhà máy điện mặt trời mỗi 30 giây;

\item Radar thời tiết cũng đã chứng minh sự quan tâm của họ trong đánh giá và mô hình các chế độ động để ứng dụng vào dự báo năng lượng gió độ phân giải cao [189]. Tùy thuộc vào công nghệ, hình ảnh radar có thể có sẵn giữa mỗi phút và mỗi 10 phút, với bán kính hình ảnh từ 60 đến 250 km;

\item LIDAR ngày càng được coi là rất liên quan đến các đo lường gió ở phía trước của các tuabin gió và tích hợp vào các phương pháp dự báo [190], hoặc nói chung là các quan sát tiềm năng mới của các hồ sơ gió được sử dụng trong dự báo thời tiết và năng lượng tái tạo [191]. LIDAR cung cấp các đo lường gió cho hình nón mà chúng quét (theo chiều dọc hoặc chiều ngang, tùy thuộc vào cách chúng được thiết lập) mỗi vài giây.
\end{itemize}

Ngoài ra, có thể đề cập đến hình ảnh vệ tinh, có tiềm năng quan trọng cho năng lượng gió, mặt trời và sóng. Tuy nhiên, tần suất cập nhật thấp hơn khiến chúng ít quan trọng hơn ở thời điểm hiện tại. Thông tin từ các loại thiết bị này được gọi là thông tin được cảm biến từ xa.

Một thách thức đầu tiên và phức tạp khi xử lý thông tin cảm biến từ xa là giảm chiều. Điều này có thể được thực hiện: (i) dựa trên các kỹ thuật xử lý tín hiệu và thống kê, ví dụ như Phân tích thành phần độc lập-ICA, cho các trường chuyển động trong hình ảnh radar thời tiết; (ii) bằng cách trích xuất các đặc trưng vật lý như mây trong hình ảnh bầu trời [188] hoặc hệ thống mưa và đặc điểm của chúng trong hình ảnh radar [192]; hoặc cuối cùng (iii) thông qua các mô hình chức năng như các hồ sơ gió cho các đo đạc dọc theo chiều dọc của LiDAR.

Ngoài các quan sát khí tượng, dữ liệu đầu vào chiều cao mới có thể có dạng dự báo thời tiết. Trước hết, thông tin liên quan trong dự báo thời tiết không chỉ có thể dành cho điểm gần nhất với một điểm quan tâm mà còn có thể được cung cấp trên toàn khu vực của điểm đó [59]. Thứ hai, để diễn đạt dự báo theo cách xác suất, các dự báo thời tiết tập hợp bao gồm một tập hợp các quỹ đạo thay thế và có khả năng như nhau (thông thường, giữa 10 và 100) cho các biến thời tiết liên quan. Chúng có thể được hiểu là các thực hiện mẫu từ các dự báo xác suất đa biến để cung cấp cho các phương pháp dự báo năng lượng tái tạo. Chúng có sẵn trên các khu vực lớn. ví dụ, toàn bộ châu Âu, cung cấp thông tin về phụ thuộc không gian-thời gian đa biến trong việc tạo điện năng tái tạo [193,194]. Cuối cùng, dự báo thời tiết độ phân giải rất cao (độ phân giải không gian trong khoảng vài mươi đến vài trăm mét và độ phân giải thời gian trong khoảng vài giây đến vài phút) đang mang lại cơ hội mới cho dự báo năng lượng tái tạo, như trong ví dụ gần đây trong [186] và các ứng dụng tại các trang trại gió ngoài khơi.

Hiện nay, sự sẵn có của số lượng lớn dữ liệu này yêu cầu những thay đổi cơ bản trong phân tích và dự báo năng lượng tái tạo, không chỉ về phương pháp mà còn về các mô hình kinh doanh. Chúng ta mong đợi sẽ có nhiều công trình đổi mới xuất hiện trong tương lai, đề xuất các phương pháp dựa trên phương trình vi phân ngẫu nhiên, học sâu, học phân tán và liên kết, cũng như thị trường dữ liệu.

\subsection{Hiệu quả và tối ưu hóa năng lượng}
Các công nghệ lưới thông minh cung cấp tiềm năng lớn để tăng cường hiệu quả sử dụng năng lượng trong các lĩnh vực khác nhau. Tuy nhiên, hiện tại, các hoạt động tăng cường hiệu quả năng lượng chủ yếu bị hạn chế trong việc thực thi chứng nhận ISO 50001 như sau: (i) lắp đặt thiết bị bổ sung (đồng hồ đo, cảm biến, v.v.) để đo lường tiêu thụ năng lượng; (ii) lắp đặt phần cứng mới và thay thế thiết bị; và (iii) trực quan hóa dữ liệu trong giao diện người dùng liền mạch, tìm các mô hình bất thường; và xác định các quy trình tiêu thụ năng lượng cao. Thực tiễn tiêu chuẩn này cung cấp việc giám sát và nhận thức về tiêu thụ năng lượng cho các quyết định của con người, nhưng nó không cho phép phân tích theo chỉ đạo và kiểm soát quy trình tự động.

Các tác phẩm khác nhau trong văn học khai thác các kỹ thuật tối ưu hóa năng lượng dựa trên mô hình, chẳng hạn như lập trình số nguyên cho việc giảm tải đỉnh trong các nhà máy thép [195] và lập trình tuyến tính số hỗn hợp cho các thiết bị gia dụng nhiệt [196]. Các phương pháp dựa trên mô hình có nhược điểm là yêu cầu một mô hình (toán học) về quá trình vật lý và các ràng buộc, có thể phức tạp trong một số trường hợp. Chúng không cho phép cải tiến liên tục các chính sách kiểm soát.

Sự xuất hiện của công nghệ internet-of-things cung cấp điều kiện kỹ thuật cho mô hình hóa động lực dữ liệu trong tối ưu hóa năng lượng. Một số ví dụ là việc sử dụng học tăng cường dạng batch (fitted Q-iteration) để điều khiển một nhóm máy sưởi nước điện gia đình cho dịch vụ đáp ứng nhu cầu [197]; fitted Q-iteration kết hợp với auto-encoders để tối ưu hóa năng lượng trong máy sưởi nước điện [198]; học tăng cường sâu cho tối ưu hóa năng lượng dự đoán các trạm bơm nước thải [199]; và mô hình cây cho tiêu thụ năng lượng của tòa nhà để lên lịch hệ thống sưởi ấm tối ưu [200]. Phương pháp này không yêu cầu việc mô hình hoá đầy đủ các phương trình quá trình vì sự hiểu biết của nó được thực hiện theo thời gian thực thông qua dữ liệu. Tuy nhiên, sẵn có dữ liệu và thời gian (ví dụ: số lần tương tác với hệ thống vật lý) cần thiết để "huấn luyện" các phương pháp tối ưu dữ liệu vẫn là thách thức thực tế cho sự áp dụng trong ngành công nghiệp.
